BANCO DE PREGUNTAS  
POLÍTICAS DE DESARROLLO ORGANIZACIONAL – ÓPTICA LOS ANDES

BIOMETRIKA

¿Qué es D2MovilPlus?  
	D2MovilPlus es una aplicación para gestionar permisos y registrar la asistencia laboral.

¿Qué tipo de permisos puedo gestionar con D2MovilPlus?  
	1. Enfermedad del colaborador
		- Cita Medica del Colaborador
		- Reposo Medico menor a tres días
		- Reposo Medico mayo a tres días
	2. Calamidad doméstica
		- Emergencia médica
		- Hospitalización de hijos
		- Hospitalización de conyuge
		- Suceso grave o comparecencias		
	3. Gestiones personales
	4. Licencia de maternidad/paternidad
		- Maternidad
		- Paternidad
		- Lactancia
		- Cuidado de hijos - Licencia sin remuneración
	5. Licencia por fallecimiento
	6. Licencia de matrimonio

¿Cómo solicito un permiso a través de D2MovilPlus?  
	1. Ingresar a la aplicación con usuario y contraseña  
	2. Seleccionar “Solicitud de permisos y vacaciones”  
	3. Completar el formulario con los datos requeridos  
	4. Seleccionar “Adjuntar” para subir el documento justificativo  
	5. Seleccionar “Solicitar / Grabar”  

¿Qué información necesito para solicitar un permiso?  
	Debes presentar documentos justificativos certificados, según el tipo de permiso.

¿Puedo cancelar una solicitud de permiso?  
	No, porque la aprobación está parametrizada directamente a la línea del jefe inmediato. Se recomienda revisar cuidadosamente los datos antes de enviar.

¿Qué debo hacer si mi solicitud es rechazada?  
	Debes revisar el motivo del rechazo, corregir la información y volver a solicitar.

¿Cómo verifico el estado de mi solicitud?  
	Dentro de la aplicación D2MovilPlus selecciona “Notificaciones”. También puedes ingresar a la página web, seleccionar “Favoritos” y luego “Ingreso y aprobación de permisos”.

¿Qué debo hacer si sale un error al crear el permiso?  
	El error puede deberse a un permiso ya generado o cargado a vacaciones. Verifica y reporta mediante Apolo.

¿Qué hago si tengo problemas técnicos con D2MovilPlus?  
	Reporta en Apolo siguiendo los pasos:
		1. Catálogo de Servicios  
		2. Desarrollo Organizacional
		3. Novedades en Biometría
		4. Llenar los datos correctamente y adjuntar el respaldo para la validación y resolución.

¿Hay un límite en la cantidad de permisos?  
	Sí, dependiendo del tipo de permiso solicitado.

¿Puedo usar D2MovilPlus sin conexión a internet?  
	Sí, D2MovilPlus permite un “modo offline” para ingresar marcaciones. Al volver la conexión, se debe seleccionar “Tienes # marcaciones almacenadas” y luego “Enviar”.

¿Recibo notificaciones sobre mis solicitudes?  
	Sí, puedes activar notificaciones para recibir actualizaciones.

¿Qué hago si me olvido la contraseña para acceder a D2MovilPlus?  
	Solicitar el restablecimiento de la contraseña por medio de Apolo.

¿Puedo generar una solicitud de vacaciones en Biometrika?  
	No, Biometrika solo permite justificar permisos y registrar la asistencia laboral. Las vacaciones se gestionan mediante Twiins.

¿Qué pasa si me olvido de marcar?
	De acuerdo con la política, no se puede justificar la omisión de marcaciones por olvido. A partir de la cuarta omisión en el mes, se aplicará una sanción al colaborador de $15.

POLÍTICA DE PERMISOS

¿Qué tipos de licencias ofrece la empresa?  
	Licencia de matrimonio, fallecimiento, maternidad/paternidad, permisos por enfermedad, calamidad doméstica y gestiones personales.

¿Qué es la licencia de matrimonio y cuántos días se otorgan?  
	Es un permiso de hasta 3 días laborables para el colaborador que contrae el matrimonio.

¿Qué ocurre con el sueldo en caso de ausencia por enfermedad?  
	Si está justificada, la empresa cubre el 100 % los primeros 3 días.

¿Y después de tres días de ausencia por enfermedad?  
	La empresa paga el 25 %, y el resto debe ser cubierto por el IESS.

¿Cuánto es la multa por atraso?  
	$0,25 por minuto.

¿Cuánto tiempo se concede por calamidad doméstica?  
	Hasta 8 horas, según la situación.

¿Qué situaciones aplican como calamidad doméstica?  
	Emergencias médicas, hospitalización de hijos o cónyuge, y sucesos graves.

¿Cuánto se permite por gestiones personales?  
	Hasta 4 horas por permiso, 1 vez al mes. Los adicionales se descuentan de vacaciones.

¿Cuánto tiempo otorga la licencia de maternidad?  
	84 días, más 10 días adicionales en nacimientos múltiples.

¿Y la licencia de paternidad?  
	Hasta 15 días.

¿Qué hacer si me roban el celular?  
	Sube un ticket en Apolo para la regularización.

¿Cómo subo el ticket en Apolo?  
	1. Ingresa a Apolo
	2. Catálogo de servicios  
	3. Desarrollo Organizacional  
	4. Novedades de Biometría  
	5. Llena los datos y adjunta los respaldos correspondientes  
		*Nota:* Se revisarán cámaras de seguridad. Plazo máximo de regularización: 15 días.

¿Cuánto dura el permiso de lactancia?  
	Hasta 15 meses tras finalizar la licencia de maternidad.

¿Qué pasos debo seguir para justificar un permiso?  
	Notificar a tu jefe inmediato y generarlo en Biometrika o D2MovilPlus.

¿Qué pasa si no justifico adecuadamente un permiso?  
	Se aplicarán sanciones, incluso descuentos en vacaciones.

¿Qué notificación se requiere por ausencia?  
	Debe informarse a su jefe inmediato por teléfono el mismo día.

¿Qué multa aplica a administradores que no reportan ausencias?  
	Multas desde $15 o hasta el 10 % de su remuneración.

¿Qué situaciones no son consideradas como permisos válidos?  
	Tráfico, Condiciones climáticas, pico y placa, eventos musicales, fallos de alarma, partidos de fútbol, problemas mecánicos o detenciones por incumplimiento de la Ley.

¿Cuánto es la multa por atrasos?  
	$0,25 por minuto para personal comercial y administrativo.

¿Cuál es el tiempo máximo de atraso permitido?  
	Hasta 5 minutos. Debe recuperarse el mismo día.

¿Qué hacer si un colaborador llega tarde por capacitación?  
	Debe notificar para el registro manual.

¿Qué se considera una falta grave?  
	Tardanzas frecuentes o no justificar ausencias.

¿Cuánto tiempo se permite por hospitalización del cónyuge?  
	Hasta 3 días.

¿Qué se necesita para permisos por calamidad doméstica?  
	Justificación con documentación válida.

¿Se puede solicitar licencia sin remuneración tras la maternidad?  
	Sí, hasta 12 meses.

¿Cómo se recuperan permisos no utilizados?  
	Recuperación mínima de 1 hora diaria.

¿Cómo documentar un permiso?  
	Generar en Biometrika o D2MovilPlus y adjuntar justificativos.

¿Con cuánto tiempo se notifica una licencia sin remuneración?  
	Con al menos 15 días de anticipación.

¿Cuántas horas de lactancia se otorgan?  
	Hasta 6 horas diarias con horario especial.

¿Qué eventos permiten hasta 4 horas de ausencia?  
	Comparecencias o sucesos graves familiares.

¿Qué pasa si no se notifica una ausencia?  
	Puede haber sanciones por incumplimiento.

¿Qué pasa si mi hijo se enferma? 
Si tu hijo se enferma, puedes solicitar un permiso bajo la categoría de calamidad doméstica, siempre que se trate de una situación justificada como:
    Emergencia médica o accidente

¿Que pasa si me enfermo?
	Por favor, el protocolo a seguir es:
		1.Informa de inmediato a tu jefe directo.
		2.Comunícate con el médico ocupacional para agendar una cita de evaluación. Si no logras contactarlo, acude directamente a un centro de salud afiliado a nuestro seguro privado.
		3.Informa el diagnóstico final tanto al médico ocupacional como a tu jefe directo.
		4.Justifica tu ausencia subiendo los documentos habilitantes en Biometrika. Te comparto el link de nuestra red médica https://red.humana.med.ec/RedHumana  y el contacto del médico ocupacional: 099 189 5733

POLÍTICA DE PRÉSTAMOS

¿En qué casos se otorga un anticipo?  
	Solo por calamidad doméstica comprobada.

¿Quiénes pueden solicitar un préstamo?  
	Colaboradores con más de 3 meses en la empresa.

¿Cuál es el monto y plazo máximo?  
	Hasta $300, con un plazo de 3 meses.

¿Quién aprueba los anticipos?  
	Desarrollo Organizacional. Si no cumple requisitos, Subgerencia General.

¿Cuánto tiempo tarda en aprobarse un ticket?  
	Hasta 15 días hábiles después de la preaprobación.

¿Qué pasa si no se entregan justificativos del préstamo?  
	Se aplicarán sanciones y se bloquearán futuros préstamos.

¿Quién aprueba excepciones?  
	DO, Subgerencia General y/o Gerencia General.

PRÉSTAMO BGR

¿Cuáles son los requisitos para préstamo BGR?  
	- 12 meses de estabilidad laboral  
	- Contrato indefinido  
	- Edad entre 22 y 69 años  
	- Cédula y papeleta de votación actualizadas  
	- Firmar con esfero azul y escanear documento BGR

¿Dónde solicitar el préstamo BGR?  
	Canal de Beneficios en Apolo.

Pasos para solicitar:
	1. Mínimo 3 meses consecutivos en la empresa  
	2. Adjuntar documentos solicitados  
	3. Firmar con azul y escanear

¿Quién aprueba el préstamo BGR?  
	Gerencia de Desarrollo Organizacional (DO) y asesor de crédito del BGR.

POLÍTICA DE VACACIONES (PREGUNTAS)

¿Cuántos días de vacaciones tiene un colaborador desde el sexto año?  
	15 días, más 1 día adicional por cada año hasta 30 días.

¿Se pueden dividir las vacaciones?  
	Sí, en dos períodos. Uno debe ser de al menos 7 días consecutivos.

¿Cuándo se cancelan las vacaciones?  
	Solo en caso de desvinculación.

¿Quién aprueba las vacaciones?  
	El jefe inmediato, según necesidad operativa.

¿Cuánto tiempo de anticipación requiere la solicitud?  
	Mínimo 5 días, máximo 30 días antes.

¿Qué herramienta se usa para gestionar vacaciones?  
	SGDO Twiins.

¿Qué sanción aplica si se toman vacaciones sin registrarlas?  
	Multa del 10 % del salario básico unificado y llamado de atención.

¿Se puede pedir anticipo de vacaciones?  
	Sí, si hay saldo disponible y prioridad a quienes tengan acumulado.

¿Quién comunica cambios/interrupciones de vacaciones?  
	El jefe inmediato debe comunicar a DO por correo, máximo en 30 días.

NOMINA

¿Cuando pagan en OLA?
	Con gusto te compartimos esta información: la remuneración se acredita hasta el 5 de cada mes.

PREPAID

¿QUÉ ES LA TARJETA PREPAID?
Es una tarjeta corporativa personalizada y recargable, entregada por Óptica Los Andes en convenio con Diners Club, para recibir bonos como Ola Plus, citas oftálmicas, ventas y bonos extraordinarios.

¿CUÁNDO ME PAGAN LOS BONOS EN LA TARJETA?
Del 22 al 25 de cada mes se realiza la acreditación de los bonos.

¿DÓNDE PUEDO USAR LA TARJETA PREPAID?
Puedes usarla en más de 27.000 establecimientos nacionales afiliados a Diners Club, incluyendo restaurantes, gasolineras, ópticas, supermercados, cine, librerías y más.

¿SE PUEDE RETIRAR DINERO?
Sí. Puedes retirar dinero en cajeros automáticos de Banco Pichincha, BGR y Banco de Loja con un costo de $0.50 por transacción. El máximo es de $300 diarios o semanales y $500 mensuales.

¿QUÉ PASA SI PIERDO MI TARJETA?
Debes reportarla inmediatamentem la perdida o robo al Call Center de Diners al (02) 2 984 444 y luego enviar un correo a grojas@ola.ec. El reemplazo cuesta $5 la primera vez y $10 a partir de la segunda vez.

¿ES ACUMULABLE EL SALDO?
Sí. Puedes consumir el valor acreditado cuando lo necesites. Si dejas la empresa, tienes hasta 30 días para usar el saldo antes de que se anule la tarjeta.

¿CÓMO REVISO MI SALDO?
Puedes ingresar a www.dinersclub.com.ec/tarjetas/diners-club/giftcard-diners-club > Consulta de Saldos. También puedes verificarlo al retirar en cajeros o llamando al Call Center.

¿CÓMO PIDO MI CLAVE O PIN?
Llama al Call Center de Diners: (02) 2984 400, validando tus datos personales.

¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE LA TARJETA?
	- Banda magnética, uso nacional
	- Personalizada, recargable y renovable
	- Uso en cajeros y POS
	- Duración: 2 años (primera vez), 3 años (renovación)
	- No es adelanto en efectivo
	- Saldo acumulable sin plazo de consumo

¿QUIÉN ES RESPONSABLE DEL USO DE LA TARJETA?
El portador es responsable del uso, seguridad y administración del valor acreditado.

¿HAY COSTOS ADICIONALES?
Solo el costo por uso del cajero ($0.50). No hay recargos por retiros, ya que no es una tarjeta de crédito.