POLÍTICA DE GESTIÓN DE PERMISOS Y ATRASOS OFICIAL 2025

TIPOS DE PERMISOS:
	1. Enfermedad del colaborador
		- Cita Medica del Colaborador
		- Reposo Medico menor a tres días
		- Reposo Medico mayo a tres días
	2. Calamidad doméstica
		- Emergencia médica
		- Hospitalización de hijos
		- Hospitalización de conyuge
		- Suceso grave o comparecencias		
	3. Gestiones personales
	4. Licencia de maternidad/paternidad
		- Maternidad
		- Paternidad
		- Lactancia
		- Cuidado de hijos - Licencia sin remuneración
	5. Licencia por fallecimiento
	6. Licencia de matrimonio

DETALLES PARA APLICAR A LOS PERMISOS:
	1. Enfermedad del colaborador
			- Cita Medica del Colaborador
				Aplica para ausencias por consultas médicas del colaborador
				Tiempo máximo 4 horas
			- Reposo Medico menor a tres días
				Debe justificarse con certificado médico firmado y sellado.
				La empresa asumirá el 100% del sueldo del colaborador.
			- Reposo Medico mayor a tres días
				La empresa pagará la remuneración del colaborador al 25%, la diferencia deberá ser solicitada directamente por el colaborador al IESS.
				Se requiere validación adicional por parte de Desarrollo Organizacional.

	2. Calamidad doméstica
			- Emergencia médica 
				Atención inmediata a emergencia suscitada en el mismo día por ejemplo caidas, accidentes u otros que afecten al bienestar físico
				Tiempo máximo 8 horas
				Aplica para enfermedades propias
				Aplica a familiares hasta primer grado.
			- Hospitalización de hijos
				Tiempo máximo 25 días
				No aplica para el cuidado de hijos por prescripción medica de la Institución educativa.
				No aplica a hijos cuando se encuentren en reposo medico por enfermedad, este permiso es exlusivo cuando esta hospilizado
			- Hospitalización de conyuge
				Tiempo máximo 3 días o menos.
				No aplica a conyugue cuando se encuentren en reposo medico por enfermedad, este permiso es exlusivo cuando esta hospilizado
			- Suceso grave o comparecencias	
				Tiempo Máximo 4 horas
		No se otorgan permisos por citas médicas de hijos, padres u otros familiares
		En caso de caidas, accidentes si se otorga calamidad domestica
		En caso de enfermedad propio o de hijos si se puede considerar como calamidad domestica
		En caso de que el hijo se encuentra en hospitalización se de el permiso de 25 días.
		En caso de hospitalizacion del conyugue se da 3 días o menos

	3. Gestiones personales
		Incluye actividades como citas médicas de hijos o familiares de primer grado, reuniones escolares obligatorias, y trámites oficiales como obtención de cédula u otros documentos de identidad o requerimientos gubernamentales
		Tiempo Máximo 4 horas por permiso recuperable
		Se otorga un permiso por mes; los permisos adicionales se aplica a vacaciones.
		Recuperación obligatoria dentro de la misma semana (máximo 1 hora por día).

	4. Licencia de maternidad/paternidad
		- Maternidad
			Hasta 84 días, mas 10 días adicionales para nacimientos multiples
		- Paternidad
			Hasta 15 días, mas 8 días adicionales para nacimiento prematuro
		- Lactancia
			Hasta 15 meses, concluida la licencia de maternidad
			Horario especial de 6 horas
		- Cuidado de hijos - Licencia sin remuneración
			Hasta 12 meses concluida la Licencia de maternidad
			Notificar 15 días de anticipación
			Es opcional, voluntaria y sin remuneración

	5. Licencia por fallecimiento
		Tiempo máximo 4 días laborables para familiares de primer grado por consanguinidad (Padres, Hijos) y por afinidad (Conyuge) y de segundo grado de consanguinidad (Hermanos)
		Tiempo máximo 3 días consecutivos por familiares de Segundo Grado por consanguinidad (Abuelos, Nietos);y por afinidad (Padres del conyuge, Hijos del conyuge, Hermanos del conyuge)
		Familiares que no corresponde al primero y segundo grado de consanguinidad, como tios o primos, se carga a vacaciones
		Justificar con el Acta de defunción

	6. Licencia de matrimonio
		Hasta 3 días laborables consecutivos, antes o después del evento.
		Aplica por única vez, para matrimonio civil o eclesiástico.
		Justificar con el Acta de Matrimonio
		
JUSTIFICACIÓN DE PERMISOS:
	Se genera los permisos desde la aplicación D2MovilPlus.
	Pasos a seguir:
		1. Seleccionar "Solicitud de Permisos y Vacaciones"
		2. Seleccione la jornada de la ausencia.
		3. Seleccione la Razón del Permiso a solcitar.
		4. Seleccione la Fecha del Permiso
		5. Seleecione la hora inicial/final del permiso
		6. Ingresar un breve comentario sobre su permiso
		7. Seleccionar “Adjuntar” para subir el documento justificativo  
		8. Seleccionar “Solicitar / Grabar”  
	No se consideran como permisos bajo estas condiciones:
		Tráfico, Condiciones climáticas, pico y placa, eventos musicales, fallos de alarma, partidos de fútbol, problemas mecánicos o detenciones por incumplimiento de la Ley.
	Todos los permisos mencionados anteriormente, tiene hasta un plazo de 3 días para ingresar el permiso.

PROTOCOLO EN CASO DE ENFERMEDAD:
	En caso de tener sintomas como dolores agudos, dolor de cabeza, congestión nasal, malestar general, fiebre, problemas gastrointestinales, lesiones, etc.
	Debe reportar a tu jefe inmediato y el médico ocupacional
	Puede recibir valoración medica en el Seguro Privado, Consultorio Medico del Edificio Metropolo, IESS
	Debo informar el diagnostico y recomendación al médico ocupacional vía telefónica, y el médico ocupacional prescribe reposo o teletrabajo.
	El colaborador debe reportar al jefe inmediato la prescripción final y justificar en Biometrika.
	Te comparto el link de nuestra red médica https://red.humana.med.ec/RedHumana  y el contacto del médico ocupacional: 099 189 5733

CAMBIO DE ASIGNACIÓN DE HORARIOS
	Cambios de horario deben solicitarse exclusivamente mediante la plataforma D2 Móvil Plus con la opción "Cambio de Turno" bajo las siguientes condiciones:
		- Esta opción debe ser utilizada únicamente por el colaborador que realiza el reemplazo, más no el que solicita el permiso.
		- Esta opción debe ser utilizada por los dos colaboradores involucrados.

NOVEDADES TECNICAS OCASIONALES EN D2MovilPlus:
	Si en la imagen sale "Usuario bloqueado por intentos fallidos..." - Se restablecerá la contraseña
	Si en la imagen sale "Dispositivo no autorizado" - Se aprobará el acceso al nuevo dispositivo
	Si en la imagen sale "Marcación fuera de rango" - Reiniciar la aplicación, teléfono y actualizar la ubicación desde el Mapa de su telefono.
	De todas las novedades tecnicas mencionadas debe generar un ticket en Apolo en la Sección Desarrollo Organizacional>Novedades en Biometria.

POLITICAS
	Atrasos a partir del minuto 6 en el día se aplica 25 ctvs por minuto y se cruzará automaticamente con las horas extras en caso de tenerlas
	Atrasos hasta 5 minutos en el día es obligatoria la recuperación en el mismo día; si no recupera se cruzará automaticamente con las horas extras en caso de tenerlas
	La suma total de atrasos en el mes se aplicará con los 25 ctvs o se cruzará con las horas extras generadas en el mes.
	Omisión parcial de la biometría: a partir de la cuarta durante el mes se aplica el debito de $15
	Falta injustificada: se aplica el debito del doble de tiempo en remuneración, cargo a vacaciones por el doble de días y el llamado de atención.
	En caso de apertura tardía de los locales: se aplica las multas estipuladas por el centro comercial y el llamado de atención.
	En caso de ingreso tardío debido a la capacitación se debe notificar por Apolo en Novedades de Biometria, para el registro manual de marcaciones.
	De acuerdo con la política, no se puede justificar la omisión de marcaciones por olvido.
	No se puede justificar la omisión de marcaciones por olvido.

HORARIOS
	Horarios Administrativo: El personal administrativo de Óptica Los Andes tendrá una jornada de trabajo de lunes a viernes de 09H00 a 17H30, con media hora de descanso para el almuerzo que se podrá tomar a partir de las 13h00 hasta las 15h00.
	Horarios Comerciales:
	El horario de almuerzo para el personal comercial de acuerdo al tráfico de clientes se establece entre las 12:00 hasta las 16:00; según el horario asignado
